جحا هو شخصيّة شهيرة في الحكايات الشعبيّة العربيّة تقوم بالكثير من الأفعال البسيطة والمرحة والمُتناقضة في كثيرٍ من الأحيان ولكنّها في نفس الوقت تكشف عن حقائق عميقة حول الطبيعة البشريّة وتظهر عيوب الناس بطريقة ساخرة!

تبدأ واحدة من أشهر قصص جحا بدعوته إلى وليمة فخمة، حيث يصل جحا مرتديًا ملابسه اليوميّة المتواضعة، ويقف وسط الأثرياء الذين يحيطون به من كل مكان. بسبب ثيابه المتواضعة، يتجاهله الضيوف الآخرون الذين يحكمون عليه بناءً على مظهره فقط، فيمر حضور جحا دون أن يلاحظه أحد.

وبعد أن أدرك جحا سطحيّة الحضور واهتمامهم بالمظهر فقط، قرّر أن يغادر الوليمة، ويرتدي أرقى ملابسه، ويعود بمظهر ملكي وأنيق. وفجأة، يغمره نفس الضيوف الذين تجاهلوه سابقًا بالاحترام والإعجاب، منجذبين إلى أناقته.

ولكن بدلًا من الانغماس في الوليمة الفاخرة التي أقيمت أمامه، أذهل جحا الجميع بغمس أكمام معطفه في الأطباق، وهمس: "كل، معطفي، كل!" نظر الضيوف إليه في حيرة من أمرهم بسبب هذا السلوك الغريب، واستفسروا منه عمّا يفعله.

وببريقٍ في عينيه، يقدم جحا نظرة عميقة عن الطبيعة البشريّة، ويشرح أنّ الاحترام والإعجاب الذي يتلقاه الآن ليس له كفرد بل فقط بسبب الزينة الخارجية التي يرتديها. ومن خلال إطعام معطفه ساخرًا، يسلط جحا الضوء على عبثيّة وضع القيمة على المظاهر فقط، مذكرًا الضيوف بأن القيمة الحقيقية تكمن في الشخص الذي يرتدي المعطف وليس المعطف نفسه!
